---
layout: post
title: В интересное время живем
---
Подумалось вот тут.

Допустим, успешный программист смотрит дома на ноуте фильм и говорит "вот же говно сняли, скатилась франшиза".

Программист успешный, поэтому получает 150к. Работает он с 20 лет и рассчитывает выйти на пенсию где-нибудь в 70. 

Фильм, который он смотрит, снят, допустим, за $5 миллионов. Есть фильмы снятые за $40к, есть фильмы за $100м, но среднюю оценку вот я взял в 5. $5м — это 400м рублей, что деленное на 50 лет работы нашего программиста составляет примерно 400 000 / (50*12) = 666 666 рублей в месяц(я не специально с шестерками, честно). Т.е. в 4 раза больше денег, чем он вообще потратит за всю жизнь, даже если начал с такой зарплаты сразу с 20 лет. И даже если он продаст родительскую однушку в москве и прокутит все деньги, это все равно будет меньше, чем стоит фильм, который он смотрит на своем ноуте. 

Идем дальше. Чтобы снять фильм, нам надо где-то 60 человек — актеры, массовка, съемочная бригада, художники, обработчики, дизайнеры, технический персонал, пиарщики, и так далее. Людей скорее всего будет больше, но заняты они будут не все время съемки, так что пусть 60. Фильм снимается год, значит трудозатраты можно оценить в 60 человеко-лет. 

Опять же, судя по тому, что у дорогих актеров может быть своих 10 человек персонала, а фильм может сниматься не один год, а может сниматься командой из 20 человек за полгода — оценка может быть и больше, и меньше, но вот я оцениваю среднее время примерно так. 
Трудовой стаж нашего программиста, когда он выйдет на пенсию, будет равен 50 годам. Т.е. фильм, на которой он потратил два часа своего времени, занял в производстве больше, чем он проработает за всю свою жизнь. 

Чем же жертвует наш программист, смотря на фильм, одна сьемка которого занимает больше, чем его рабочая жизнь, и стоит больше всей его зарплаты? 
Практически ничем: амортизационная стоимость ноутбука(30к на 5 года, 500 рублей/месяц) плюс интернет за те же 500 рублей в месяц — суммарно 1000 рублей, на порядок меньше того, что он тратит на еду, если готовит дома, и раз в 20-30 меньше, если иногда ходит в кафе и рестораны. Так же, это составляет меньше процента от его зарплаты. 
И платя такую огромную сумму, он имеет возможность смотреть новые фильмы каждый день, да еще и ругать их, мол, говно какое-то сняли. 

Воистину, в удивительное время живем.
